Agora nós vamos falar um pouquinho sobre Imposto de Renda Retido na Fonte, IRRF.
O desconto do Imposto de Renda Retido na Fonte sobre os rendimentos dos trabalhadores assalariados
deve ser feito pelas fontes pagadoras mediante aplicação da tabela progressiva
e o recolhimento é feito através do documento de arrecadação das Receitas Federais, DARF,
também emitido hoje é um DARF único.
Tanto as informações de previdência,
quanto as informações de
imposto de renda, são pagos
através de um DARF único,
emitidos através da DCTF Web.
Ok?
A gente também segue a tabela
progressiva, então, muito bem,
os colaboradores, os funcionários
que recebem salários até
2.428 estão isentos da tributação de imposto de renda. Pessoal, FIS individualizadas. Eu vou ter o imposto de renda sobre o salário, sobre as verbas que incidem de natureza salarial,
vou ter o INSS sobre
13º, vou ter imposto de renda
sobre salários e verbas que
incidam em imposto de renda, isso
tudo no cálculo da rescisão de contrato, tá?
Então, é importante que a gente
detenha esse conhecimento básico
porque ele será importante
no cálculo e numa decisão
de um cálculo rescisório, tá? Funcionários que recebem de FIS É importante que ainda funcionários que tenham dependentes, a gente pode fazer a dedução da base de cálculo de cada dependente.
Cada dependente o valor é de R$ 189,59, tá bom?
Como a gente comentou, o imposto de todos os impostos da Folha hoje, pessoal, são impostos de natureza, eu falo assim, são impostos federais.
Então, toda vez que eu tiver um imposto,
hoje todos os nossos impostos estão centralizados no dia 20.
PIS sobre folha, INSS, imposto de renda,
fundo de garantia estão centralizados no dia 20.
Se eu tiver um feriado, um não dia útil,
pode ser um sábado, por exemplo, onde não haja expediente bancário,
eu devo sempre antecipar ao dia útil anterior o pagamento dessas condições, tá?
A regra de cálculo para o imposto de renda, isso numa totalidade.
Para a empresa descontar o imposto de renda de um funcionário, a regra é primeiramente deduzir o salário.
Então, eu cheguei na base pessoal de imposto de renda.
Então, eu considerei lá o salário, se eu tivesse variáveis, horas extras, etc. Enfim, cheguei à minha base de cálculo. FIS dependentes, eu vou descontar 189,59, que nós vimos no slide anterior, multiplicado por 2, duas vezes.
Se ele tiver pensão alimentícia, eu posso deduzir também, tá? Em algumas condições, pessoal, eu tenho
previdência privada, que eu posso descontar aqui também da base de cálculo. Então, feito isso, eu
cheguei às verbas ao salário e remuneração, descontei NSS, descontei dependentes, descontei pensão caso haja ou previdência privada, aí sim é que eu vou fazer a aplicação da tabela que nós verific do desconto simplificado de NSS.
Isso foi instaurado em 2023, é uma regra teoricamente recente,
ainda para os operadores de folha.
Então, com a mudança que veio através da medida provisória 1171,
de 30 de abril de 2023,
para as deduções também poderá ser utilizado o desconto simplificado mensal,
correspondente a 25% do valor máximo da faixa com alíquota zero da tabela,
que é aquela primeira, só voltar aqui para vocês identificarem,
25% de 2.428, que é a tabela com faixa zero.
É disso que eu estou falando.
Então, cadê aqui?
Do valor máximo da faixa com alíquota zero da tabela mensal.
Caso seja mais benéfico ao contribuinte dispensados,
a comprovação das despesas é indicação de sua espécie.
Então, para o ano de 2025, representa,
sobre aquele valor de 2.528 que a gente viu na tabela,
25% representa 607,20.
Pessoal, como é que funciona essa questão do imposto simplificado?
Quando a minha base de dedução, então, por exemplo, qual é a minha base de dedução?
INSS, dependente, pensão alimentícia ou também aqui no caso a gente pode estar falando de previdência privada.
Somando todos esses valores dos meus descontos, eu tiver um valor inferior a 607,20,
nesse caso é mais benéfico ao colaborador usar o desconto simplificado.
Eu vou ter um valor maior de dedução da base.
Se os meus descontos de INSS,
de dedução por dependente,
previdência privada,
pensão for superior a 627,
não compensa. Hoje,
pessoal, os sistemas de folha de
pagamento fazem isso automaticamente.
Vocês não precisam se preocupar.
Ele sempre vai aplicar o que for
mais benéfico ao funcionário.